---
title: 老朋友新朋友，抱紧“大腿”，冲击第一名！TiDB Hackathon 选手赛前访谈 - TiDB 社区技术月刊
sidebar_label: 老朋友新朋友，抱紧“大腿”，冲击第一名！- TiDB Hackathon 选手赛前访谈
hide_title: true
description: TiDB 社区本期访谈中采访了三位 Hackathon 参赛选手，他们有第一次参加的，也有参加 2 届的选手，希望通过访谈为大家分享一下他们的参赛经验。
keywords: [TiDB, Hackathon, 访谈, 参赛]
---

# 老朋友新朋友，抱紧“大腿”，冲击第一名！ | TiDB Hackathon 选手赛前访谈

[TiDB Hackathon 2022 ](https://tidb.net/events/hackathon2022)已经结束，TiDB 社区本期访谈中采访了三位 Hackathon 参赛选手，他们有第一次参加的，也有参加 2 届的选手，希望通过访谈为大家分享一下他们的参赛经验。对 Hackathon 感兴趣的小伙们，值得一看！

## 俞平

第一位选手是来自 P 社内核组的俞平同学，他至今有两次 Hackathon 的经验，前年作为技术小组帮助选手解决问题，去年首次下场参赛。今年更是信心满满，决定向奖项发起冲击！

以下为俞平同学的访谈记录：

**Q 去年 TiDB Hackathon 中的参赛项目是什么**？

**俞平**：去年我报名了生态组，是和两位社区的小伙们一起组队参加的。他们日常工作中就在用 TiDB 支持业务，遇到的最大问题是在用 TiCDC 做同步时，如果一个单表特别大的话，现有 TiCDC 的设计会有一些限制。所以，我们就把优化这个问题作为参赛题目，希望降低一些这个问题的限制。最后虽然离理想状态还有些距离，但也算有些效果，重在参与嘛。

**Q 你是如何找到项目 idea 灵感的**？

**俞平**：在 Hackathon 比赛中主要有两类 idea：一种是有趣好玩的，也是我比较喜欢的。将那种脑洞比较大，甚至有些不太正经的的想法带入项目中，比如去年用 minecraft 来展示 Chaos Mesh 运作方式的项目，前年用 VR 飞机驾驶舱的方式来展现 TiDB 运维的项目，我觉得这些 idea 真的非常棒；另一种就是像我们一样，在平时使用 TiDB 的过程中觉得有什么地方是可以优化提升的，那就可以将这个作为 idea 来参加比赛。

**Q 在你眼中，这些年 TiDB Hackathon 有哪些变化**？

**俞平**：我觉得 TiDB Hackathon 的内核其实一直没有改变过，借这个大赛大家可以有一个展示自己创意的机会。从比赛上来说，奖品越来越丰富，组织越来越完善了，去年设置了 4 个赛道，大家可以在不同赛道里比赛，能更好地找到自己的 idea。今年虽然改为 2 个赛道，但类别感觉更清晰了。产品赛道更偏向 TiDB 的内核，应用赛道更偏向业务场景，从 TiDB 的角度看，这两个方面都是紧密结合的领域。另外，今年我发现主办方从赛制上降低了了初赛的难度，大家可能终于可以不那么卷了。

**Q 今年已经参赛了吗**？

**俞平**：今年有一位大佬邀请我抱他的“大腿”，于是我和其他几位小伙伴就毫不犹豫地与大佬一起组队报名了。我们的队名叫“摸鱼就好”，项目应该属于产品组。

**Q 开始写 RFC 了吗？有没有什么小技巧分享**？

**俞平**：今年不让抢跑，所以还没有提交 RFC。写 RFC 有点类似于写设计文档，我的经验是主要由三个部分组成：首先要讲清楚我要做一个什么东西，这个东西长什么样子，它要解决什么问题，它的适用场景是什么，甚至可能它不解决什么样的问题。从这些方面把项目进行清晰的定义，这是比较重要的第一步；接下来就是介绍采取什么技术方案，曾经考虑过的备选方案是哪些，做了哪些权衡最终选择了当前技术方案；最后，还要加上做过哪些测试与验证。如果大家不知道怎么写，其实也可以查看一下往期的 RFC 是怎么写的，网上应该都可以查到。

RFC 毕竟是文字的东西，在答辩里可以再加一些文字之外的东西，比如我这个 idea 产生的背景是什么，我们在过程中是怎么讨论的，有一个怎么样的心路历程，这样可以让评委更好理解，印象更深刻。

**Q 今年有什么期待**？

**俞平**：大佬说我们今年的项目冲击第一名还是有希望的，我尽力而为吧。

## 夏力维

下面这位选手是十年全栈工程师夏力维，前齐书在线即时文档工具早期工程师，多年创业，历经协同文档、O2O、美妆、工厂自动化运营脚本，堪称全能型选手。

以下为夏力维同学的访谈记录：

**Q 你都参加过哪些比赛类活动**？

**夏力维**：自 2011 年参加“硅谷-上海黑客马拉松”后，我开始在技术社区活动较为积极参与。曾参与过由 AVOSCloud Hackathon 和 Autodesk 组织的 AEC Hackathon，并获得前三。在新技术体验和使用中，感受到了来自前沿科技公司对于新技术的普及与推广力度。在这个时代，没有那么商业与限制，更多是对于更好的技术与业务运用的结合，能看到平时看不到的技术应用和视野拓展。

**Q TiDB Hackathon 有哪些方面吸引你**？

**夏力维**：我很早就通过上海的 GDG 技术社区听说过 TiDB 的使命，我自己是 Bret Taylor 的忠实追随者，在数据结构部分有继承 FriendFeed 思想的 DB 方案产品，在面对 TiDB 时，期待有更好的结合。

**Q 今年从什么渠道了解到 Hackathon？你选择哪个赛道**？

**夏力维**：有一个友人推荐了项目，她老公是《剑指 Offer》的作者，也非常推荐 TiDB 的活动。我选择了应用组赛道，倒不是觉得这个赛道压力小，而是觉得这个赛道能够验证数据管理的过程中，其实是可以实现更高扩容性能的。今年也期待看到更多可以落地的应用产品，并且让很多人看到并能参与进来。

**Q 队伍名字是什么？参赛项目是什么**？

**夏力维**：我的队名叫 HOTPOOR，一个人的全栈工程师队伍。我的项目是像做 PPT 一样做网站建设，并且直接可用。而不是仅仅像 Figma 做设计，或者 Axure 做原型，对标产品 Gamma.app ，但要更自由。

## 杜志刚

最后这位选手是在软件开发行业拥有 20 年的工作经验的杜志刚。在中国 10 年，主要做编码工作；在日本 10 年，主要也是做编码工作，不同的是能吃到寿司和纳豆:P 。从 2018 年开始通过 Kubecon 了解到 TiDB，从此一发不可收拾，沉醉于 TiDB 的学习上。目前已经加入 P 社，从事日本本地的技术支持工作。

**Q 去年你带来的是什么项目？能给其他选手分享一下提 idea 的经验或灵感吗**？

**杜志刚**：去年我们带来了 [Ti-Click ](https://cn.pingcap.com/blog/ti-click)的社区雏形，希望能让应用开发者用户更多地了解 TiDB，更好地使用 TiDB。PingCAP 目前在应用开发者方面做得还不够，包括 MySQL 生态圈的各种库和框架对 TiDB 的最佳适配还不够，比如 TiDB 可以更好地横向扩展，那么连接池也应该有所调整以便能用上新结点。课题很多，希望更多的应用开发者参加到 Hackathon 里来，从应用开发者角度出发，把 TiDB 玩得更好。

**Q 在你眼中， 这些年来 TiDB Hackathon 有哪些变化**？

**杜志刚**：今年的变化感觉比较大，从赛制上讲这次更加公平，不抢跑，限定 2 天编码，更接近极客精神；最吸引我的地方是可以感受到 TiDB 热情的社区氛围，观摩各路大神的精彩成果。

同时，今年的赛道设置为 TiDB 产品组和应用组。我觉得应用组的增设非常好，因为我应用开发经验更多，更适合在这个领域施展。期待 TiDB“出圈” ，产品组固然很好很强大，但是局限于产品组来的人估计也都是老面孔了。应用组可以吸引更多的开发者来关注 TiDB，让 TiDB 的生态变得更强。

**Q 目前是否已经组队？项目是什么方向**？

杜志刚：我们的队伍还是叫 Ti 可立刻，打算继续从应用开发的角度或 DBA 的角度来寻找 idea，我们队的目标是面向 TiDB 的应用开发者服务。我们会根据主流编程语言推出一系列项目模版，内置应用程序使用 TiDB 的最佳实践，让应用程序最佳化使用 TiDB，少走弯路。同时我们还和 TiDB Cloud 一键集成，并且也针对应用开发者的本地开发需求和 CI 环境，提供 gitpod 和 docker-compose 方案，使得应用开发者省去配置这些周边环境的工作，集中精力实现自己的业务逻辑。

**Q 作为老选手，你们 RFC 准备应该也比较有经验，有没有一些小技巧可以分享给今年的小伙伴们呢**？

**杜志刚**：其实谈不上什么经验。不过我想它类似工作报告，只要表达清楚为什么做/要做什么/怎么做就好了。

**Q 对自己的项目在比赛中有什么期待**？

**杜志刚**：期待以此为契机，让 TiDB 的应用开发生态发展得更好。

**Q 有没有一些其他参赛经验想分享给其他小伙伴的**？

**杜志刚**：我仅参加过一年，经验不多。我自己想的是，好好享受社区的火热气氛，燃烧自己的热情，享受 Hackathon 的这个过程。

通过三位选手的分享，想必也为大家提供了一些参赛经验和项目思路。总结一下，项目创意可以从平时遇到的问题出发，最好能做得好玩有趣一些。写 RFC 关键要写清楚项目的目标、解决哪些问题、适用场景、技术方案以及验证测试 DEMO。